
## 现行汉字形序的“三同字”探讨

[摘要]确定汉字笔顺及字序是汉字整理研究的基础性工作。优化汉字排序与落实，是保持汉字属性和文化特性的一项基础工程。随着中文信息处理的广泛应用，“三同字”排序问题成为影响现行汉字定序的主要原因。本文梳理了笔顺规范和笔画序规则以及排序优先级关系，对通用规范汉字表中291组“三同字”进行整理排序，与相关国家语言文字规范标准进行符合性校验，探讨了汉字规范标准中排序的科学性，也为汉字信息处理、编辑排版、辞书检索、专名排序等方面提供一定参考。

[关键词]  三同字；字序；笔顺；通用规范汉字

**An Exploration of "Three Identical Characters" in Current Chinese Character Form Sequence**

**Abstract:**The determination of the stroke order and character sequence is fundamental work in the research of Chinese character organization. Optimizing the sorting and implementation of Chinese characters is a basic project for maintaining the attribute and cultural characteristics. With the wide application of Chinese information processing, the sorting problem of "three identical characters" has become the major factor influencing the sequence of current Chinese characters. This article investigates and sorts 291 groups of "three identical characters" in the General Standard Chinese Character Table, following the stroke order specification and stroke sequence rules as well as the relationships among the priority sorting, discussing the scientific nature of character sorting standards , and verifies the compliance with relevant national language standards, and provides certain references for Chinese character information processing, editing and typesetting, dictionary retrieval, proper name sorting and other aspects.

**Keywords:** Three Identical Characters; Character Sequence; Stroke Order; General Standard Chinese Characters

#### 一  引言

汉字“四定”（定量、定形、定音、定序）是现行汉字研究的重要内容。汉字排序研究是现行汉字定序研究中的一项基础工作，也是语言文字规范化的基本要求。

汉字排序法自古有之，并随社会发展不断改进，由单一方法排序发展到互相渗透、多元排序、综合使用的新阶段。汉字排序不仅广泛应用于工具书编检索引、图书档案著录、专名排序、排检系统、出版印刷、辞书编纂等传统领域，在汉字信息传递和数据处理以及汉字教学研究、国际交流方面也发挥着重要的作用。信息时代越来越多汉字被收入国际编码字符集，基于大数据的信息传播要求准确高效，因此必然要求“字有定序”。随着信息技术的进步，中文排序将笔画数、笔形、笔顺和拼音等信息转化为数字形式，保证了排序的准确性和高效化，使计算机自动排序成为可能，汉字排序也必然由“人排”走向“机排”（纪长海，2002）。

#### 二  现行汉字中的“三同字”

汉字字形是构成方块字的二维图形。两个或两个以上的汉字放在一起排列，就有一个孰先孰后的问题，即汉字字序问题。汉字因“形体有别”而“先后有序”，理论上形序排检法可以实现字序的精准排列，但现实中“规范笔顺本身尚存在一些难点”（汉字字序规范研制组，1999），诸如“八、人、入、乂”“干、亍、于”“山、巾”字组的笔画数、笔顺、笔形三者均相同，存在因区别标记不足而导致排列无序的情况。

随着大量汉字进入计算机应用领域，汉字排列定序问题更为突出。《语文建设》（1995）在《笔画序的细化》的编者按中敏锐指出“这是汉字定序中长期存在的一个问题。随着计算机汉字处理问题的产生，这个问题日见突出。因为要想让计算机给汉字自动排序，就必须使每个汉字都严格定位”。针对此问题，谢泽荣（1996）提出“三同字”概念，将有相同笔画数、相同笔顺、相同类笔形（横竖撇点折五类）的汉字称为“三同字”，并探讨其排序方法。汉字字序规范课题组（1999）在《GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范》研制报告中将“三同字”称为“同码汉字（同码字）”①，并给出排序规则。为避免使用“同码字”与计算机编码概念混淆，本文仍沿用“三同字”（即同笔画数、同笔顺、同笔形）说法。

**（一）“三同字”排序情况**

“三同字”在语言规范标准、索引排检、计算机信息处理中广泛存在，其排序方法是定序工作中的核心问题之一。

1．国家语言文字规范标准中“三同字”排序

1965年《印刷通用汉字形表》“为6196个印刷通用汉字规定了通用字体（即宋体）的标准字形（笔画数目、笔画形状、结构方式和笔顺）”。其中笔顺规范是隐性的，没有明确每个字的具体笔顺，而是“按每个字头的笔画数目排列先后，同笔数的字以横（一）、竖（丨）、撇（丿）、点（丶）、折（乛）为序”。1988年《现代汉语通用字表》（收7000字）同样规定“按汉字的笔画数排列，同笔画数的字以笔顺‘横、竖、撇、点、折’为序”。如从上述两表中的“勺、丸、凡”三字排序关系，可推知“丸”的笔顺是“丿九丸”，“凡”排在“丸”之后，与1999年发布的《GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范》字序“勺、凡、丸”不同，说明1999年之前并没有明确“三同字”排序规则。

1997年《现代汉语通用字笔顺规范》（以下简称《通用字笔顺规范》）给出了7000个通用汉字的笔顺规范，笔顺采用“序号式，用横、竖、撇、点、折五个基本笔画的序号1、2、3、4、5表示”。其中“三同字”排序法为“同笔画数的字依笔顺以‘横、竖、撇、点、折’为序”，采用“札”字排序法。随着现行汉字“四定”工作展开，“三同字”排序问题逐渐引起学者关注。张粤闽（1994）、谢泽荣（1996）、马显彬（2000）、胡双宝（2007）对7000个通用字中“三同”现象进行统计，分别得出该笔顺规范中有246、187、218、210组“三同字”②，指出《通用字笔顺规范》没能做到形序统一。

1997年国家语委中文信息司与中央办公厅信息中心组成汉字字序规范研制组，其核心工作之一是阐释“三同字”产生原因，提出“三同字”排序方案和排序规则，解决实际应用问题。1999年国家语委发布《GB13000.1字符集汉字笔顺规范》（GF3002-1999）和《GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范》（GF3003-1999，以下简称《笔画序规范》）。《笔画序规范》提出汉字笔画排序的五条规则，优先层级依次为：笔画数规则、笔顺规则、主附笔形规则、笔画组合关系规则和结构方式规则。相比《通用字笔顺规范》，增加了主附笔、笔画组合关系和结构方式三条规则。《笔画序规范》核心任务是“解决这些笔画数相同、笔顺也相同的汉字的精确定序”。2001年《GB13000.1字符集汉字折笔规范》（GF2001-2001，以下简称《折笔规范》）进一步明确了折笔笔形排序原则和折笔笔形种类。2009年《汉字部首表》（GF0011-2009）、《GB13000.1字符集汉字部首归部规范》（GF0012-2009，以下简称《归部规范》）、《现代常用独体字规范》（GF0013-2009）、《现代常用字部件及部件名称规范》（GF0014-2009）均遵循此排序规则，同时《汉字部首表》附录“25组同笔顺部首排序情况对照表”对1983年《汉字统一部首表（草案）》中11组部首字进行了排序调整。

2020年《通用规范汉字笔顺规范》发布，遵循《笔画序规范》排序规则，对《通用规范汉字表》8105字笔顺进行数字式和逐笔式排序，将表内出现的291组“三同字”按规则排序，有别于《通用规范汉字表》中“冏、呇、𨱇、铺、铻、铼、铽、链、𦝼、腿、詹、鲅、鲆、鲇、鲈、鲉、鲊、稣、鲋、鲌、䲟、𬶋、鲍、𬶍、鲏、鲐、雊、肄、猿、颖、鹐、猺、飔、飕、觟、觥、触、解”字序，共38字。

2．国家语言文字规范标准中的定序率

定序率指一定字量中能够确定汉字顺序的比率。“三同字”对汉字排序的影响体现在可排序比例上，将汉字笔画序中的“三同字”所占百分比减去，可以得到特定字集范围内汉字笔画序的定序率。据马显彬（2000）统计，7000个通用字范围内拼音排序法和部首排序法的定序率分别是18%和2.9%，而笔画法排序中“三同字”（218组483字）占比为3.79%，减去“三同字”占比后的定序率为96.21%。显然相较于拼音排序和部首排序，汉字笔画序的定序率最高。

随着现行汉字整理规范不断深入，进入信息处理的汉字数量越来越多，我们对所收字量不同的国家语言文字标准汇集整理，得出汉字笔画序定序率如表1所示。

表1 国家规范标准中汉字笔画序定序率统计表
|国家规范标准名称|时间|字量| 三同字组数量 | 三同字比例 |定序率|
|现代汉语通用汉字表|1988|7000|220组487字|6.96%|93.04%|
| 通用规范汉字表 | 2013 |8105 |291组636字 |7.84% | 92.15%|
| GB13000.1字符集 |1999  |20902|878组1943字  | 9.2% |90.8%|

由表1可知，“三同字”所占比例因字量不同而有所差别，随着字符集规模的扩大，汉字笔画数并不会出现显著提升③，因此会出现更多“三同字”现象，其占比也呈增高趋势，因而定序率呈下降趋势。

据汉字字序规范课题组统计（1999），在笔画数和笔顺规则两者作用下，《信息交换用汉字编码字符集》（GB2312-1980）基本集所收6763个汉字可排序率为87.4%，而《信息技术通用多八位编码字符集》（GB13000.1-1993）所收20902个汉字可排序率为90.1%。因当时统计技术条件所限，各组数字稍有出入，可知约有10%的汉字因笔画数、笔顺相同情况而影响精确排序。从这个意义上讲，笔画排序法中“三同字”必须明确细则以提高特征区别度，也只有确定出唯一编排序列，才能实现精准定位高效查检。

3．中文信息处理中常见汉字排序情况

互联互通快速发展的智能化时代对汉字信息处理要求越来越高，目前计算机应用领域办公自动化(OA)系统中广泛应用的WPS、WORD、EXCEL等文字处理软件，在音序索引方面表现出众，但按笔画索引尚不能准确排序，还需要人工干预调序。如WORD自带笔画（排序界面显示为“笔划”）排序功能采用UNICODE编码（简称UCS）排序（即《康熙字典》字序），《康熙字典》笔顺排序与《笔画序规范》存在较大差异，因此排序不一致问题基本集中在主附笔形和笔画组合关系两个方面。

目前计算机信息处理中没有明确汉字字形排序规则。当编码排序不能区别“三同字”时，就存在“同码汉字”（汉字字序规范课题组，1999）因无序可依而产生的随机排列情况，也无法实现汉字形序自动化精准排序。如表2所示。

表2  办公自动化文字处理软件笔画排序与规范不一致情况举例



**（二）“三同字”排序方法探讨**

形序法中“三同字”无序化问题探讨多集中在现代汉字研究及中文信息处理方面，“三同字”排序方法讨论主要有以下三种，分别是部首优先法、编码优先法、笔画笔形排序法。

1．部首优先法

部首优先法是将完全笔画序排序变为部首下笔画序排序，即部首优先于笔画数，笔画数优先于笔形。如“部首—笔形代码排序法”（林川，2004） 提出“不论什么字，总是先编出部首笔形码，作第一层次的排序（检索时也如此）；部首码与余部码之间用不同的运算符号，计算机会按运算符号的ASCII码值，将同一部首码的不同字再归类为不同的子集”，公式如下：

**部首笔形码 + 运算符 + 余部笔形码 = 汉字的字形排序码**

还有一种排序法建议（金辉，2004），将“三同字”字组以笔画衔接方式、笔画的主附笔形、偏旁结构三条规则顺序排列，为检索方便再将“同一部首或处于字的首要部位的偏旁”的字组调整排在一起，并补充同偏旁字类聚的优先原则，认为执行此四条规则的“三同字”排序比不按偏旁排列（人工）检索方便很多。

根据部首或偏旁优先法归类，理论上只要处在汉字数量稳定的封闭字汇系统中，就可以做到部首下属字排序一目了然，便于同部首下排检。但实际运用中却存在一定问题：一是汉字数量不确定，每增加一个汉字至少要经过分解部首、归部位置、代入运算符、余部笔形码四次重新排列组合；二是汉字部首表（包括附形部首）未全部进入国际编码，不能完全实现计算机内的见字拆部；三是部首归部定位不易落实，现在字典类工具书多采用多开门归部检字，只有精准归部才能保证字序位置正确且唯一；四是运算符结构规则需要细化，而细则必增设人为区别条件使分类操作更为复杂，所以“整个汉字数码化操作方式一致”实现还有难度。对于字量相对稳定的字符集可按归部排序，而当字数有变化时还需要分析定位部首或偏旁后再次排序，因此只能说在一定条件下可减少“三同字”的堆积数量，但并不能根本解决“三同字”排序问题。

2．编码序优先法

1999年《GB13000.1字符集汉字笔顺规范》编制目的是为满足“汉字信息处理、排序检索、辞书编纂等方面实际需要”，给出GB13000.1字符集汉字笔顺规范的制定原则及该字符集所收的20902个汉字的序号式笔顺，按UCS编码从小到大排序。

还有一种附加编码排序法，如《文字条目通用排序规则》（GB/T13418—1992）规定了汉字字符排序的六种方法：汉语拼音排序、偏旁部首排序、笔画笔形排序、笔形排序、四角号码排序、序数词排序。除序数词排序法外，都首先按汉字不同属性信息排序。“三同字”排序规则为“首先按汉字的笔画数从少到多排列。同笔画数的字按起笔至末笔各笔形横竖撇点折顺序排列。如果上述笔形仍相同，则按汉字在国家标准汉字编码字符集中的编码值从小到大排列”。

表3 笔画笔形排序法汉字属性比较的优先顺序表

总笔画数

起笔至末笔各笔笔形序值

字符集编码

汉字编码方便实现同类排序，有利于实现自动化排序。所以为了实现汉字定序，有些编码者在将编码用于汉字排检时，另附加某些简单的次级定序规则，以期拓宽编码用于汉字排检的思路，改善汉字排序的质量。办公自动化软件的笔画排序中多采用此种方法，但随着时代发展和汉字整理研究的深入，仍有相当数量的汉字字符在不断进入国际编码中，如2020年发布的Unicode13.0中有汉字字符92856个，仍有1000多地名汉字未收入。因此，只有在汉字数量不变的封闭字符集范围内可实现自动排序，而国际汉字编码仍具有开放性和不确定性，所以仅依靠编码排序缺少通用性，还远不能适应汉字的使用实际需求。

3．笔画笔形排序

1999年《笔画序规范》的字序按照笔画数原则、笔顺规则、主附笔形规则、笔画组合关系规则、结构方式规则依次排序。定序规则逻辑结构如图1所示。

笔画数规则 1

笔顺规则 2

主附笔形规则 3

横竖点 3.1

折笔 3.2

笔画组合关系规则 4

结构方式规则 5

图1 定序规则逻辑结构图

由图1可知，《笔画序规范》定序规则分为三个层次，依次为笔画数规则、笔顺规则、主附笔形规则、笔画组合关系规则和结构方式规则。“三同字”的定序是在笔画数规则1和笔顺规则2都相同的条件下，比较优先级关系是“主附笔形规则3﹥笔画组合关系4﹥结构方式规则5”，当上一级规则不能定序时才适用下一级规则，直到完全定序。如“贝、冈、内”三同字组，“贝”的第二笔为横折，先于“冈、内”的第二笔横折钩，“冈”的第三笔撇与第二笔横折钩的笔画组合关系为相离，先于“内”的第三笔与第二笔的相交关系，因此三者的排序为“贝、冈、内”，可类推字组有“钡、钢、钠”“埙、埚、损”。据汉字字序规范研制组统计，在GB13000.1字符集的20902个汉字中笔画规则可排序率为0.2%，笔顺规则可排序率为90.6%，笔形、结构规则可排序率为9.2%，从而实现了100%的汉字定序率，其中包括对1943个“三同字”的定序。通过对通用规范汉字表的实际排序检验，字序（笔画序）排序规则能系统地解决信息处理用大字符集的排序问题。在各种规范标准的字集排序及人名专名排序使用中，具有内在逻辑解释和排序唯一性，是信息处理中的一种可行性方案。

#### 三  《通用规范汉字笔顺规范》中“三同字”讨论

**（一）通用规范汉字表中的“三同字”整理情况**

《通用规范汉字笔顺规范》课题组④首先通过数据库格式将《通用规范汉字表》中8105字的笔画序数字化，并在数据库中进行多重条件筛选，得到291组“三同字”，其中2字组有252组，3字组有27组，4字组有11组，7字组有1组，共计636字。依照《笔画序规范》及《折笔规范》排序如下：

十、丁/八、人、入、乂/儿、匕、几、九/刀、力、乃/干、亍、于/工、土、士/下、寸/大、丈/兀、尢/山、巾/夕、久、么、勺、凡、丸、及/己、已、巳、弓/子、孑、卫/刃、飞/亓、开、井/天、夫/元、无/云、专/丐、扎/犬、太/歹、友、尤/厄、匹/曰、日/贝、冈、内、水/午、牛、手/气、毛/什、仃/化、仉、仇/仂、仍/父、从、爻/乏、公/欠、风/丹、匀/殳、勾、凤/六、文/计、订/冗、讥/尺、夬/巴、孔/予、邓/未、末、示/击、邗、邘/圢、打/功、扔/石、右/戊、龙/占、凸/旦、目、且/叶、甲、申、叮/电、号/田、由/只、叭、史、央/兄、叱、叽⑤/叫、叩/叨、另、叻/矢、失/丘、仕/仫、伋/尔、乐/外、处/主、冮/汁、汀/它、宄/讦、𬣙/议、必/永、讱/尼、尻/召、加/圩、扞/圭、扛/吉、扣/圲、扦/考、圫、圪、托/巩、圾、执/圹、扩/圮、圯/场、扬/芍、芃、芄、芨/芑、芎/百、有/早、吁/吕、同/吃、吒/岁、岌、帆/屺、岂/则、刚/网、肉/钆、钇/先、牝/丢、廷/延、佤/仵、件/朵、杂/旬、旨、旮、旭/名、各/衣、次/汐、汋、汲/农、讽/驯、𬘓/约、级、纨/麦、玖、玓/坛、抟/坏、抔/𫭟、抠/坉、扽/址、扯/贡、汞、坝/圻、折/坂、扳/𫭢、抡/坋、扮/坍、均/坑、抗/块、抉/却、抒/芫、芜/苇、邯/苊、苉/芭、芤/杠、杜/杕、杖/杓、极/豕、尨/旰、旱、旴、盯/吴、呋/吠、呔/呗、员、呐、呙/吧、邑、吼/冏、呇/针、钉/佘、余/肛、肚/疗、疖/这、冷/汧、汫/沅、𣲘/汩、汨/𬇙、汭/没、沟/沈、沉/良、𬣡/屃、尿/妧、妩/纲、纳/驳、纵/𫘜、纹/坪、抨/坫、拈/坦、坥、担/坤、押、抻/劼、拐/者、拍/坼、拆/坽、拎/坻、抵/垃、拉/幸、拌/坡、披/坳、拗/茂、茏/苜、苴/𦭜、英/苕、茄/㭎、枘/具、昊/味、杲、果/昒、易/呷、呻/钓、钒/佰、侑/侄、垈/侣、侗/侁、凭/依、佽/郃、命/采、籴/泪、沮/沺、油/沿、泃/沼、泇/询、诣/录、隶/妲、姐/迢、迦/驵、组/驶、织/𬳶、䌹/驺、绉/驿、绎/骀、绐/玿、珈/垚、挂/封、持/垮、挎/垯、挞/垱、挡/垞、挓/垵、按/莒、茼/标、柰/查、相/柖、枷/砍、砜/哑、显/冒、咺/哒、昤/胃、胄/品、哃/咱、囿/钡、钢、钠/竿、竽/胛、胂/訇、訄/洺、洛/祏、祐/骁、绕/骃、𬘡/骆、络/𫭼、捞/埔、捕/垾、捍/埕、捏/埙、埚、损/埒、捋/埇、捅/埃、挨/梠、桐/晖、晕/趵、趿/钽、钼/钾、𬬹/钿、铀/积、秧/疸、疽/涢、涡/冢、诼/隺、谁/埼、掎/埯、掩/埵、捶/堆、推/埤、捭/埝、捻/培、掊/𫮃、掸/埪、控/㙍、掇/梦、梵/啫、啪/冕、晚/崔、帷/铝、铜/铥、铤/铭、铬/笤、笳/逯、逮/骑、绮/𬴂、绯/骓、维/𫘦、绹/𫘧、绿/堪、揕/塔、搭/堰、揠/堤、提/堨、揭/蛩、蛰/𪣻、搂/晾、景/赑、淼/氮、毯/筥、筒/畲、畬/番、釉/湘、渣/𫘨、缇/骗、编/塘、搪/塝、搒/酩、酪/睢、雎/暖、㬊/麀、麂/嶂、幛/骠、缥/骡、缧/墦、播/嶓、幡/㠓、幪/壤、攘/骧、𬙋

**（二）通用规范汉字的“三同字”随机排序分析**

经《通用规范汉字笔顺规范》研制课题组统计，“三同字”有291组636字，其中在计算机中出现因随机排序而出现排序错误的有95组213字，占“三同字”总量的比例约为33%，占通用规范汉字表总量的2.62%，因此使用计算机排序的定序率约为97.37%。目前解决计算机中“三同字”排序问题，需要通过《笔画序规范》及《折笔规范》排序对照及人工干预等手段。结合多重数据分析排序及人工逐字校对，计算机随机排序的二义性占比情况如表4所示。

表4 计算机中“三同字”随机排序分布比例



从《笔画序规范》三个层次定序规则看，“三同字”的排序方法属于笔画数规则、笔顺规则之下的第三层次“主附笔形规则、画组合关系规则和结构方式规则”。依照笔画序规范的定序顺序，第3条“主附笔规则”（3.1横竖点和3.2折笔）的总占比为65.72%，第4条“笔画组合关系”占比为25.35%，第5条“结构方式”的占比为13.62%，三同字组数分别为65、25、11组，三同字总数分别为140、54、29字，可以看到三同字组区分的有效度由高到低，是符合人们使用习惯的，是科学有效的。

当然，笔画序排序规则也存在不足之处，如张小衡、李笑通（2014）曾指出《折笔规范》中的笔形排序规则相当复杂，缺少实用性，一般使用者不太容易掌握。而且目前计算机排序仍缺少可一步到位的机内码排序信息，还未能真正实现计算机自动化精准排序，“三同字”排序仍需要对照排序规则逐字对比分析，经过人工调序后才能得到准确排序。

#### 四  思考建议

优化汉字排序的研究和实施，是增强中华文化认同和推进汉字信息化标准化的一项基础性工程。如2022年北京冬奥会、残奥会成功举办，开幕式上各参赛国家和地区的代表团按规范汉字笔画序先后入场，受到社会各界广泛好评，更彰显了中国的文化自信。

在汉字从象形表意文字逐步抽象符号化进而规范化进程中，汉字排检法也在不断升级优化完善。在中文信息处理研究中，应当注重汉字排序理论研究，加强汉字笔顺规范的规律性研究，关注与笔顺相关的社会应用问题的深入研究，以促进汉字排序科学发展。语言文字规范标准体系中汉字排序研制修订工作，不仅要关切中国大陆的社会需求，也要充分考虑港澳台和海外华人区的使用情况，注重与国际标准化组织的沟通合作，推动汉字排序信息化与国际标准化，实现中文信息处理中“三同字”有序可依。

语言文字规范标准研制属于多学科交叉领域，涉及语言学、文字学、教育学、心理学、信息处理、政策管理、社会文化机制等多方面，需要结合各领域的研究成果，借鉴有效的思路和方法。目前语言文字规范标准研究还不够成熟完善，需要秉持理论突破的理念，综合创新工作思路，积极解决所遇到的问题，确保规范标准的可持续性。值得关注的是语言文字规范标准研制中基础性研究仍相对薄弱，如与汉字排序密切相关的字形、笔画、结构等规范标准还有待深入研究，应从整体考虑重视和加强规范标准研制的科学性、体系性和时代性。语言文字规范标准研制要重视国际交流并尽可能形成共识，在研制过程中注重与信息技术、智能前沿发展相结合，加强学理阐释和社会宣传，促进语言文字规范标准的推广落实。

[附  注]

①周有光《中国语文的现代化》（1985）：“‘笔画编码’跟‘笔画排检法’要求不同。排检法不妨多些同码字。编码要求尽量减少同码字。”

②通过对《通用字笔顺规范》字表“三同字”筛选统计，共220组，总计487字，字组分别为：“干、亍、于/麦、玖/示、末、未/邗、击/亓、开、井/夫、天/元、无/云、专/丁、十/士、土、工/抟、坛/圭、扛/封、持/搭、塔/捕、埔/揠、堰/坏、抔/挎、垮/掎、埼/埯、掩/挞、垯/垅、拢/坪、抨/址、扯/坫、拈/垱、挡/扣、吉/担、坦/捏、埕/提、堤/抻、押、坤/损、埙、埚/贡、汞、坝/托、考、圪/堆、推/者、拍/圻、折/拆、坼/坂、扳/播、墦/埒、捋/捻、埝/坻、抵/执、圾、巩/均、坍/蛰、蛩/攘、壤/扩、圹/抗、坑/搪、塘/拉、垃/培、掊/拌、幸/丐、扎/抉、块/圮、圯/功、扔/坡、披/扬、场/埃、挨/却、抒/拗、坳/芫、芜/苇、邯/茂、茏/苜、苴/茼、莒/芨、芄、芍/芑、芎/茄、苕/柰、标/杠、杜/梦、梵/查、相/杓、极/下、寸/酩、酪/右、石/有、百/砍、砜/矾、矽/大、丈/太、犬/戊、龙/友、歹、尤/匹、厄/占、凸/曰、日/且、目、旦/盯、旰、旱/昊、具/吁、早/果、杲、味/睢、雎/呋、吴/叶、甲、叮、申/哑、显/呔、吠/晚、冕/景、晾/晕、晖/电、号/由、田/趵、趿/胄、胃/同、吕/呷、呻/员、呗、呙、呐/咱、囿/史、只、叭、央/叱、兄、叽/叫、叩/吼、邑、吧/叨、叻、另/山、巾/帷、崔/幡、嶓/帆、岁、岌/嶂、幛/岂、屺/水、贝、冈、内/刚、则/网、肉/针、钉/钽、钼/铀、钿/铜、铝/钡、钢、钠/铥、铤/钓、钒/铭、铬/钇、钆/午、手、牛/矢、失/毛、气/毯、氮/先、牝/廷、丢/积、秧/竿、竽/笳、笤/仃、什/仕、丘/侑、佰/佤、延/侗、侣/仵、件/仇、仉、化/仫、伋/仍、仂/八、乂、入、人/佘、余/汆、氽/釉、番/父、爻、从/籴、采/公、乏/几、九、匕、儿/肚、肛/胛、胂/杂、朵/乐、尔/旬、旨、旮、旭/风、欠/及、丸、凡、勺/么、久、夕/丹、匀/訇、訄/外、处/各、名/殳、勾、凤/文、六/疽、疸/疗、疖/冷、这/次、衣/汁、汀/湘、渣/汩、汨/沮、泪/涢、涡/沿、泃/汐、汲/洺、洛/沟、没/沈、沉/它、宄/订、计/诼、冢/讥、冗/诣、询/讽、农/必、议/隶、录/逯、逮/尿、屃/尼、尻/尺、夬/弓、己、已、巳/卫、子、孑/巴、孔/刀、乃、力/姐、妲/加、召/迦、迢/飞、刃/邓、予/缥、骠/骑、绮/骁、绕/驵、组/骡、缧/驶、织/纲、纳/骓、维/纵、驳/纨、级、约/骆、络/驺、绉/骗、编/驿、绎”。

③何瑞《宋本〈玉篇〉研究》（2016）：“宋本《玉篇》对应现代3500常用字范围内动态笔画为6.9画，静态笔画为11.5画，宋本《玉篇》对应现代7000通用字范围内动态笔画为7.2画，静态笔画为12.3画。从动态的笔画远远小于静态的笔画上看，汉字在使用过程中仍有着经济性原则和从简的趋势。”

④《通用规范汉字笔顺规范》研制课题组组长为原国家语委副主任傅永和研究员，成员有王敏研究员，何瑞副研究员。

⑤参照“儿”“匕”笔画组合关系，此处排序应为“兄叱叽”，与《GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范》排序不同。

⑥“三同字”字组多为2～4字，因此字组中也存在多种排序规则情况，如“呗员呐呙”中“员呐”为笔画组合关系规则排序，“呗员”“呐呙”为结构方式规则排序，因此表中分项仅统计罗列同组中相邻字的排序关系。

[参考文献]

[1] 费锦昌.印刷通用汉字字形表[J].语文建设，1983，（1）.

[2] 傅永和.汉字七题[M].郑州：河南教育出版社，1993.

[3] 国家语委.GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范（GF3003-1999）[S].上海：上海教育出版社，2000.

[4] 汉字字序规范课题组.《GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范》的研制[J].语文建设，1999，（5）.

[5] 汉字字序规范研制组.GB13000.1字符集汉字字序规范定序规则（征求意见稿）[J].语文建设，1999，（1）.

[6]黄  健.高校图书馆发展研究[M].长春：吉林文史出版社，2009.

[7] 纪长海.汉字主要排序法比较研究[J].白城师范高等专科学校学报，2002，（3）.

[8]林  川.字的字形排序—检索研究[A].中文信息处理技术研讨会[C].2004.

[9] 金  辉.“三同字”字序规范三则[J].安徽广播电视大学学报，2004，（1）.

[10]刘春华.汉字排检与编码输入应合二为一[J].语文建设，1997，（2）.

[11]刘  倩.基于对外汉语教学的汉字笔形“折”的命名等问题探索[D].南昌大学硕士学位论文，2016.

[12] 马显彬.笔画法同序现象与笔画细化研究[J].宁夏大学学报(人文社科版)，2000，（4）.

[13] 吴婷婷.网络汉语教学资源规范性分析[D].武汉大学硕士学位论文，2018.

[14]谢泽荣.“三同字”排序方法的探讨[J].语文建设，1996，（4）.

[15] 张小衡，李笑通. 标准笔形表的整合与优化[A].数字化汉语教学[C].北京：清华大学出版社2014.

[16] 张粤闽.笔画序的细化[J].语文建设，1995，（2）.

[17]张粤闽.汉字定序应有统一的标准[J].鹭江大学学报,1994,(2).

[18] 周有光.现代汉字学发凡[J].语文现代化，1980，（2）.
